# Los metadatos

Los metadatos son información que se utiliza para describir los datos que algo contiene, tamaño, fecha de creacion, fecha
de modificacion, tipo de archivo, velocidad de transmision, informacion de geolocalizacion, etc, esto se aplican tanto a
fotografía como un correo electrónico, en general cualquier archivo digital contiene informacion en sus metadatos.

Es comprencible entender que los metadatos son datos sobre datos. En el análisis computacional de datos, los metadatos
ayudan al analista de datos a interpretar el contenido de los datos de una base de datos, estos  garantizan que sea posible
encontrar, utilizar, preservar y reutilizar los datos en el futuro.

## Tipos de metadatois

Existen tres tipos comunes de metadatos: descriptivos, estructurales y administrativos.

    - Los metadatos descriptivos: Son metadatos que describen una pieza de datos y pueden utilizarse para identificarla
      más adelante.
    
    - Los metadatos estructurales: Son los metadatos que indican cómo se organiza un dato y si forma parte de una o más
      recopilaciones de datos.  los metadatos estructurales también hacen un seguimiento de la relación entre dos cosas.

    - Los metadatos administrativos: Son metadatos que indican la fuente técnica de un recurso digital.

## Elementos de los metadatos

Antes de mirar ejemplos de metadatos, es importante comprender qué tipo de información suelen proporcionar los metadatos.

- Título y descripción: ¿Cuál es el nombre del archivo o del sitio web que estás examinando? ¿Qué tipo de contenido tiene?

- Etiquetas y categorías: ¿Cuál es la descripción general de los datos que tienes? ¿Los datos están indexados o descritos
  de algún modo específico?

- Quién los creó y cuándo: ¿De dónde vinieron los datos y cuándo se crearon? ¿Son recientes o existen desde hace mucho
  tiempo?

- Quién los modificó por última vez y cuándo: ¿Se realizaron cambios en los datos?  De ser así, ¿las modificaciones eran
  recientes?

- Quién puede acceder a ellos o actualizarlos: ¿Este conjunto de datos es público? ¿Se necesitan permisos especiales para
  personalizar o modificar el conjunto de datos?

## Beneficio del uso de los metadatos

Los datos necesitan ser identificados y descritos antes de que puedan ayudarte a resolver un problema o a tomar una deci-
sión efectiva para la empresa.

Entre los beneficos de los metadatos encontramos:

- Poner los datos en contexto es probablemente lo más valioso que hacen los metadatos.
- Los metadatos crean una única fuente de verdad al mantener las cosas coherentes y uniformes, Siempre buscamos este tipo
  de uniformidad en nuestros datos y en nuestras bases de datos. Los datos que son uniformes pueden organizarse, clasi-
  ficarse, almacenarse, accederse y utilizarse de manera efectiva. Cuando una base de datos es coherente, es mucho más
  fácil descubrir relaciones entre los datos que están dentro de ella y los datos que están en otro lugar.
- Los metadatos también permiten que los datos sean más confiables al asegurar que sean exactos, precisos, relevantes y
  oportunos. Eso hace que sea más fácil para los analistas de datos identificar las causas raíz de cualquier problema que
  pueda surgir.

Cuando los datos con los que trabajamos son de buena calidad, las cosas se vuelven más simples y mejoran los resultados,
Una de las formas en que se asegura de que sus datos sean coherentes y confiables es mediante el uso de algo llamado
repositorio de metadatos.

### Los repositorios de metadatos

El repositorio de metadatos es una base de datos creada específicamente para almacenar metadatos, estos pueden almacenarse
en una locación física o pueden ser virtuales, como los datos que existen en la nube.

Estos repositorios describen de dónde vienen los metadatos, los mantienen accesibles para que puedan ser utilizados de
forma rápida y simple, y los mantienen en una estructura común para quienes necesiten utilizarlos.

Los repositorios de metadatos hacen que sea más fácil y rápido reunir muchas fuentes para el análisis de datos. Para hacer
esto, describen el estado y la ubicación de los metadatos, la estructura de las tablas que están dentro y cómo fluyen los
datos por el repositorio. Incluso registran quién accede a los metadatos y cuándo.

Los metadatos de la base de datos externa. Nos permite confirmar que los datos están limpios, son precisos, relevantes y
oportunos. Eso es muy importante si los datos provienen de otra organización. Otro paso importante cuando uno trabaja con
datos externos es confirmar que estamos autorizados a utilizarlos. Solemos contactar al dueño para asegurarnos de que
podemos acceder a ellos o comprarlos.

Los metadatos se almacenan en una ubicación única, central y le brindan a la empresa información estandarizada sobre to-
dos sus datos. Eso se realiza de dos maneras:

En primer lugar, los metadatos incluyen información sobre dónde está localizado cada sistema y dónde se ubican los con-
juntos de datos dentro de esos sistemas.

En segundo lugar, los metadatos describen cómo se conectan todos esos datos entre varios sistemas.

Otro aspecto importante de los metadatos es algo llamado gobierno de datos(Gobernanza).

### Gobierno de datos(Gobernanza)

El gobierno de datos es un proceso para asegurar la gestión formal de los recursos de datos de una empresa. Eso le brin-
da a la organización un mejor control de sus datos y le ayuda a la empresa a gestionar problemas relacionados con la se-
guridad y privacidad de los datos, con la integridad y la facilidad de uso, y con los flujos de datos internos y externos.

Es importante señalar que el gobierno de datos es más que solo la estandarización de terminología y de procedimientos. Se
trata de las funciones y responsabilidades de las personas que trabajan todos los días con metadatos. Son especialistas en
metadatos, y organizan y mantienen los datos de la empresa para asegurar que sean de la mejor calidad posible. Esas per-
sonas crean identificación de metadatos e información de descubrimiento básicas, describen la forma en la que los conjun-
tos de datos trabajan juntos, y explican los variados y diferentes tipos de recursos de datos.

Los especialistas en metadatos también crean estándares muy importantes que todos siguen, y los modelos que se utilizan
para organizar los datos.

### Las fuentes de obtencion de datos

Datos de primera fuente, son datos recopilados y almacenados por la propia organizacion.

Datos de segunda fuente son datos que recopila un grupo directamente de su audiencia y que, luego, se venden.

Los datos de tercera fuente vienen de fuentes externas que no son las recopiladoras originales de los datos, se  obtienen
de páginas web o de programas que extraen los datos de distintas plataformas donde se generaron originalmente. Lo más
importante es recordar que los datos de terceras partes no provienen del interior de tu propia empresa.
